# 可行性研究

- 软件生命周期

|   三个时期   | 软件定义                           | 软件开发                                           | 软件维护 |
| :----------: | :--------------------------------- | :------------------------------------------------- | :------- |
| **八个阶段** | 问题定义<br>可行性研究<br>需求分析 | 该要设计<br>详细设计<br>编码和单元测试<br>综合测试 | 运行维护 |

- 问题定义阶段
  - 目的：弄清用户需要计算机解决的问题根本所在，以及项目所需的资源和经费。
  - 任务：在向用户调查的基础上，编写**《关于系统规模和目标的报告书 》**。



## 可行性研究的任务

- 目的
  - 不是解决问题，而是确定问题是否值得去解决。
- 实质
  - 进行一次大大压缩简化了的系统分析和设计的过程，也就是在较高层次上以较抽象的方式进行的系统分析和设计的过程。
- 具体内容
  1. 首先进一步分析和澄清问题定义，导出系统的逻辑模型；
  2. 然后从系统逻辑模型出发，探索若干种可供选择的主要解法(即系统实现方案)；
  3. 对每种解法都研究它的可行性**，**至少应该从三方面研究每种解法的可行性 **。**
- 主要方面
  1. 技术可行性，使用现有的技术能实现这个系统吗?
  2. 经济可行性，这个系统的经济效益能超过它的开发成本吗?
  3. 操作可行性，系统的操作方式在这个用户组织内行得通吗?

- 其他方面
  1. 运行可行性，系统的运行方式是否可行？
  2. 法律可行性，系统是否侵犯他人、集体或国家的利益，是否违反法律？
  3. 分析员应该为每个可行的解法制定一个粗略的实现进度。
  4. 如果问题没有可行的解，分析员应该建议停止这项开发工程，以避免时间、资源、人力和金钱的浪费；如果问题值得解，分析员应该推荐一个较好的解决方案，并且为工程制定一个初步的计划。
  5. 可行性研究需要的时间长短取决于工程的规模。一般说来，可行性研究的成本只是预期的工程总成本的5%～10%。

***



## 可行性研究过程

1. 复查系统规模和目标

   - 对问题定义阶段书写的关于规模和目标的报告书进一步复查确认。

2. 研究目前正在使用的系统

   - 新的目标系统必须也能完成旧系统的基本功能；另一方面，新系统必须能解决旧系统中存在的问题。 

3. 导出新系统的高层逻辑模型

   - 现有的物理系统→现有系统的逻辑模型→目标系统的逻辑模型→新的物理系统

4. 进一步定义问题

   - 分析员应该和用户一起再次复查问题定义、工程规模和目标。

   ***

   **可行性研究的前4个步骤实质上构成一个循环。**

   

5. 导出和评价供选择的解法

   - 首先从技术角度出发排除不可行方案；
   - 其次考虑操作可行性，去掉用户不能接受的方案；
   - 接下来考虑经济可行性，估计余下的每个可能的系统的开发成本和运行费用，进行成本/效益分析；
   - 最后为每个在各方面都可行的系统制定实现进度表。

6. 推荐行动方针

   - 根据可行性研究结果应该做出的一个关键性决定是，是否继续进行这项开发工程。
   - 若继续开发，选择一种最好的解法，说明选择这个解决方案的理由。

7. 草拟开发计划

   - 分析员应该为所推荐的方案草拟一份开发计划，制定工程进度表、估计对各类开发人员和各种资源的需要情况、估计系统生命周期每个阶段的成本、给出下一个阶段(**需求分析**)的详细进度表和成本估计。

8. 书写文档提交审查

   - 把可行性研究各个步骤的工作结果写成清晰的文档，请用户、客户组织的负责人及评审组审查，以决定是否继续这项工程及是否接受分析员推荐的方案。

***



## 系统流程图

- 是概括地描绘物理系统的传统工具。
- 用图形符号以黑盒子形式描绘组成系统的每个部件(程序，文档，数据库，人工过程等)。
- 表达的是数据在系统各部件之间流动的情况，而不是对数据进行加工处理的控制过程。

### 分层

- 第一层：描绘系统关键功能（仅用基本符号）
  - 首先用一张高层次的系统流程图描绘系统总体概貌，表明系统的关键功能；
  - 然后分别把每个关键功能扩展到适当的详细程度，画在单独的一页纸上。
- 第二层：扩展系统关键功能
- 第三层：合成后的系统流程图

***



## 数据流图

- 数据流图（DFD）
  - 是一种图形化技术，它描绘信息流和数据从输入移动到输出的过程中所经受的变换。
  - 在数据流图中没有任何具体的物理部件，它只是描绘数据在软件中流动和被处理的逻辑过程。
- **数据源点/终点**
  - 通常是人或部门，可重复表示；

- **处理**
  - 一个处理框可以代表一系列程序、单个程序或程序的一个模块；

- **数据存储**
  - 可以表示一个文件、文件的一部分、数据库的元素或记录的一部分等，数据存储是处于静止状态的数据；

- **数据流**
  - 描绘所有可能的数据流向，而不应该描绘出现某个数据流的条件 ，数据流是处于运动中的数据。

- 附加符号
  - 星号（*）：表示“与”关系
  - 加号（+）：表示“或”关系
  - 异或（⊕）：表示互斥关系


### 步骤

1. 画几本系统模型（由若干个数据源点/终点和一个处理组成）
2. 细化，描绘系统的主要功能（功能级数据流图）
3. 对系统主要功能进行进一步的细化
   - 细化时的注意事项：
     - 当进一步分解涉及如何具体的实现一个功能时就不应该再分解了。
     - 当对数据流图分层细化时必须保持信息连续性，也就是说，当把一个处理分解为一系列处理时，分解前和分解后的输入输出数据流必须相同。
     - 注意对处理进行编号的方法。

### 命名

1. 为数据流（或数据存储命名）

   - 完整性；
   - 具体性；
   - 起名字遇到了困难时，试试重新分解。

2. 为处理命名

   - 通常先为数据流命名，然后再为与之相关联的处理命名；

   - 完整性；

   - 及物动词+宾语，具体性；

   - 通常名字中仅包括一个动词，否则进行分解；

   - 命名时遇到困难，应考虑重新分解。

3. 为数据源点/终点命名

   - 采用它们所在的问题域中习惯的名字。

### 用途

- 作为交流信息的工具
  - 供有关人员审查确定
  - 供用户理解和评价
  - 数据流图应该分层，超过9个时应该画分图
- 作为分析和设计的工具
  - 描绘系统所完成的功能
  - 辅助物理系统的设计时，以定时要求为指南，画出许多组自动化边界，对应不同的物理系统
  - 导出更详细的设计步骤——面向数据流的设计方法

***



## 数据字典

- 是关于数据的信息的集合，也就是对数据流图中包含的所有元素的定义的集合。
- 数据流图和数据字典共同构成系统的逻辑模型。

### 组成

- 数据流
- 数据流分量（即数据元素）
- 数据存储
- 处理（用其他工具描绘更方便，如IPO图）

### 所记录的信息

- 一般信息
- 定义
- 使用特点
- 控制信息
- 分组信息

### 数据组成方式（三种基本类型）

- 顺序 以确定次序连接两个或多个分量；
- 选择 从两个或多个可能的元素中选取一个；
- 重复 即把指定的分量重复零次或多次。

### 符号

- =意思是等价于(或定义为)；
- +意思是和(即，连接两个分量)；
- ［ ］意思是或(即，从方括弧内列出的若干个分量中选择一个)，通常用“|”号隔开供选择的分量；
- { }意思是重复(即，重复花括弧内的分量)；常常使用上限和下限进一步注释表示重复的花括弧。
- ( )意思是可选(即，圆括弧里的分量可有可无)。

### 数据字典的用途

- 书籍之巅最重要的用途是作为分析阶段的工具；
- 数据字典中包含的每个数据元素的控制信息书很有价值的。很容易估计改变一个数据将产生的影响
- 数据字典是开发数据库的第一步，而且是很有价值的一步

### 数据字典的实现

- 计算机实现
  - 目前，数据字典几乎总是作为**CASE**（计算机辅助软件工程）“结构化分析与设计工具”的一部分实现的。在开发大型软件系统的过程中，数据字典的规模和复杂程度迅速增加，人工维护数据字典几乎是不可能的
- 人工实现
  - 采用卡片形式书写数据字典，每张卡片上保存描述一个数据的信息。每张卡片上主要应该包含下述这样一些信息：名字、别名、描述、定义、位置。

***



